[首页](../index.html)

###西宁

>zhgxun 2017年07月27-28日

#### 1、到达

来西宁的火车上，再一次感受到小孩其实都还是挺讨厌的。坐在我后面的一排可能是一家人，一个五六岁的小男孩总是站在座位上，不时把手收到我这边，隔不了几分钟就会摸一下我的头，也有可能是故意的。我回头很不礼貌的说，别总把手伸过来行吗！我旁边的旅客也说过好几次类似的话。说实话，面对这种现象，我觉得这个家长算是糟糕透了。我还故意站起来看看这都是一对什么样的父子。看一眼后，我就想，也没再碰到我的头，算了。他们是如此的普通，就跟我一样，火车的整个行程中，没有人会注意到你。如果不是因为你的孩子总是碰到我的头，我甚至不知道你是男是女。

前面有一个小孩，冷不防就是一阵哭闹，还故意提高嗓门，生怕一车人都听不见。说来也奇怪，每次出行，车厢都会有类似的小孩，那个哭声，跟杀猪一样可怕。往往这个时候我看家长都手足无措，可以想见，在他们家里，经常都是撕心裂肺的煎熬。我没有带过孩子，也不喜欢小孩子，对这些公共场合的行为，那种心情，是充满嫌弃极其讨厌的。

大人也从不可爱。半夜时，我旁边的人把腿伸到对面，好像被对面的人故意碰一下，意思是把你的腿伸回去，我没地放脚了。结果旁边的人一下就吼起来，说你碰我干嘛。老头也不甘示弱，是你把脚伸到我这边来了，放回你自己的位置去。折腾了一分钟吧，大家都还算知趣。他就说，好了，是我的问题。

> 坐同一班车的人当中，有的轻松旅行。有的却带着深深的悲哀……还有的，在列车上四处奔忙，随时准备帮助有需要的人……很多人下车后，其他旅客对他们的回忆历久弥新… …但是，也有一些人，当他们离开座位时，却没有人察觉。

我们总是期望经历一次愉快有意义的旅行，可每次的结果都奇迹般的相似。

####2、西宁站

昨晚睡的还可以，天亮后没多久，就到西宁火车站了。肚子也难受，就在出站前找到厕所，联系了小宝。他告诉我说你坐公交车来西门，来这里的公交车很多，或者到大十字都可以，你先上车了再告诉我。

我顺着指示出站，找到地下公交站。西宁的地下公交站还挺长，走了差不多一公里的距离才走出地面来。搜索到西门的公交车，走出来就看到17路，我冲上去，师傅说这个不走。我下车来重新搜索了下地图，看到1路公交，刚好就在我对面。我跑到前面去，看已经陆续有人上车了。票价1元。上车后坐在最前面的位置，手机也快没电了，充上电后告诉小宝，我已经坐上1路，那就在西门见。

####4、西门

看着公交车轨迹，一会儿就到西门了。我下车来，给小宝说，已经到西门，正在下雨，我先去买把伞。小宝说，不要买了，我已经给你带伞了。你往前面走，有一个中心广场，能看到地下商场，先在里面躲雨等我，这里堵车，还要一会儿才能过来。

我站在公交站避避雨，雨还是挺大。一个女孩跑过来，还在我前面摔了一跤，旁边人都哦了一声。我走前去本想扶一下，她一下子就爬起来，很害羞的跑远了。

我看看位置，前面就是中心广场，雨有点大，衣服都快淋湿了。我走到地下通道里面去，还有点早，里面的商铺大部分还没有开门。一开始进去的通道是一个大的圆圈，是绕着中心广场环形，里面各种路口通往体育馆等出口。

昨晚看到刘婷还发消息问我，说你去新疆了。晚上信号不好，就没回她。早上看她撤销了。一开始也忙找路和坐车，就没理她。刚好这时候在中心广场里面，就装作什么都没看到的问，“说什么，就看到撤销了，昨晚在路上，信号差，到西宁了”，然后就寒暄几句，说天太热根本不敢出门，你这是说走就走，走哪都有同学太好了，你走了不少地方啊一类的客气话，我也是礼貌的回答她。不再像以前，没话还找话，有些话都说过无数次。很多话既然无法再开口，那就算了吧。

广场里面的商铺陆续开始开门营业了，过往的路人也多了起来。可能是下雨的缘故，要不应该更热闹一些。小宝找到我，我说他已经找到我了，不说了。他给我伞，我们两个走出来，就说下雨，天气不好，就去周边的塔尔寺看看，塔尔寺是5A景区。

他说西宁的路好找，那边是城东，这边是城西，这边是城南，没有城北，我就住在城西那边的新城区。是呀，看地图，西宁就是一条狭长的城市群，理应很好找的。他说来之前了解过塔尔寺吗？没有。

####5、[塔尔寺](http://kumbum.dmqh.com/mobile/index.html)

超链接可以看到塔尔寺的一些介绍信息，但是图片质量太差，不知道是没有人维护，还是怎么回事，提供的图片质量还不如现在的手机随机一拍，不做深入了解，知道个大概就足够，记不记得都没关系了。

塔尔寺在城南方向。我们往这边走，下雨丝毫不影响外出的人们。小宝说他也好久没来这边了，记得应该是这么走。我们一开始还走到路对面，穿过马路才看到去塔尔寺方向的公交车，也要一个小时才能到。

这里是南山公园，站在山顶能看到西宁的大部分区域，明天看看，要是天晴，我们就去山上看看，爬爬山，要是下雨，就在城里逛逛，看看博物馆。

我们来到公交车站。人特别多，第一辆车我们都没挤上去。他说因为下雨，很多来旅游的人就不能去青海湖，青海湖离西宁有150多公里，至少也要一天的时间，大家都来塔尔寺了。

第二辆车来。我们跑过去，师傅不停车，我们又往前走。等前面的公交车走后，才停下来，一开门，瞬间都往里蹿。突然师傅说你这个不能上车，我们向前一看，是一男一女，推着一个婴儿车，说怎么就不能上车了。师傅直接跑到门口拦住，你这个不拉。两人可凶了，拼命就往里挤，说怎么不上，人都上去了，他就是要坐这个车。人都上去了，车怎么能不上。才知道好像是一个残疾人的意思，这车是那个残疾人坐的。师傅无奈，只能让他们上车。我们忙闪在一边，大家都看着他们在那里吵。挤上去后，我勉强站好，手里提着包，特别沉，我就放在地上。我对小宝说，你们西宁人好凶啊。小宝说，这不是西宁人，这是外地人。

车票就3块钱，刷卡还2.7元，小宝说我没卡。上车后，没注意到那个残疾人。不过当时或后来其实都很看不惯，既然你都是残疾人了，不管你是本地人也好，外地人也罢，都这样了还坐什么公交车。而且我们问了，去塔尔寺小轿车也就10块钱一个人。这情况你不去坐别的车，来挤公交车，还那么一副得理不饶人的样子，况且你也没理啊。

有时候我们可能会总是怪罪于别人，比如我也会想，既然出去玩，干嘛非得坐个火车，坐动车高铁飞机不更好吗。大部分时候都是因为这个便宜，可以省很多钱，只要自己吃得起苦，受得了醉，就不怕坐这些车。坐上车，看着拥挤不堪的人群，和形形色色的行为，又特别的后悔。心想等哪天我有钱了，老子才不跟你们挤这个车。可是转念一想，我也坐过一次飞机，飞机上也有这种德行的人。我也坐过动车和高铁，动车和高铁上也有这种素质的人。可以毫不迟疑的说，在这个国家，每一寸土地上都有这样的人，根本躲不掉。

有段时间还跟他们讨论说，现在的中国人土豪很多，但是素质极端低下。原因我们都明白，这些土豪的富有并不是真的富有，很多是赶上政治的变革，或者城市的翻建，还有一些莫名其妙的原因，一夜之间，一大堆土豪来袭。这些人除了钱，素质真的没法认可。很多时候，我们都说这就是命，同样的条件，同样的环境，别人就起来了，而我们呢，自以为人不差，但结果就是一穷二白。其实远远没看起来这么简单，很多人的贫穷，是社会制度造成的，不是命。

我们到了湟中县。小宝说都不记得路了，看了会手机地图，说这边大多数都是回族餐馆。走进一家餐馆，要了一份小炒肉，炒鸡蛋和一个萝卜排骨汤。出来这些天，都是吃面食多，一下子吃一个炒菜，简直太开心了，一下子有了家乡的感觉。我说，西北方的面食虽然好吃，但是心里还是南方的炒菜更有味道。饮食习惯对人的影响也特别的大，我就是再怎么饿，也不喜欢吃面食。但是要是炒菜，我就会吃的多一些。在路上我看车上的那些人，拿出一个馕来，大家伙一起吃，看他们吃的津津有味，我实在不理解，这玩意儿有那么好吃吗。

吃完饭，我们往回走，路过湟中一中。他说这个中学很有名，市内的学校大部分都比不过它，我们那破学校，跟这个差远了。农村孩子比较刻苦，成绩都很好。看了一眼校园，正在修塑胶跑道。正值放假，校园里已经没有了人。淅淅沥沥的小雨中，看一眼学校，想起了很多往事。学校对我的缘分，很久以前就已经缘尽缘散了。曾经我也是一名教师，我也像他们一样，憧憬着未来，也想做很多事情。凤菊还说，你以后会是一个很特别的老师。可是我都没能预料到，半年多的学校生活，就离开了，再也没有回去过。

刚走上去塔尔寺的路，就看到路边有很多圆形筒状的东西，还有人转。我问这是什么？转经筒，转一转，就相当于看过经书，积累功德了。这边是藏传佛教的圣地，据说除了西藏的布达拉宫，大昭寺，这里就是最有名的地方了。去年班禅都来了，一路上都不让普通人走。

藏传佛教，又称藏语系佛教，或俗称喇嘛教，是指传入西藏的佛教分支，归属于大乘佛教之中，但以密宗传承为其主要特色，并没有小乘佛教传承，流传地集中在中国藏族地区（藏、青、川、甘、滇）。

塔尔寺广场人已经很多。站在路口，一眼望过去，塔尔寺就像黑白照片一样坐落在山中。小宝说，对面的两个山头，都是塔尔寺。面积很大，屋舍俨然，游人如织。旁边山上到处是经幡。说起经幡，还有一段奇妙的记忆。刚到北京的那些日子，我们偶尔还会去爬香山。山顶上就有很多这种经幡，当时不知道，再加上一路上关于法轮功的东西很多，就联想到这是法轮功的玩意。还说，都这么多年了，做这些有什么意义呢。还是后来才知道这是经幡，是藏传佛教的东西。不仅仅香山，很多山顶都有这个，而且据说是信徒们自行带上山来的。

有些地方的经幡显然已经经年累月，经幡上的文字和图案有的已经模糊不清，但是经幡的质量非常好，很少能被风吹走，山上也没什么人会破坏，就一直在山顶，随风飘摇。我不信仰宗教，体会不到那种虔诚。看着这些东西，雨打风吹，很多还是一次挂上后，再没人来看过，是不是也像转经筒一样，转过就是看过，经幡挂上后，就是看过，功德已积累，修行自会圆满了。有一些宗教行为难以理解，但还是很多人日复往日去履行，有的甚至是一生的光阴。整个人所有的岁月，都给了信仰，最终还是一贫如洗，孤独寂寥中蹉跎一生。

我站在广场上，小宝去买门票。我看周边到处都是携程的二维码，说购买电子门票还享受优惠，详细步骤都一一列出。我扫了一下，要下载携程的app，广场上没有无线网，一个app还100多M呢，谁会去下载呢。要是仅仅是一个二维码页面购买就好了。我也就看不到门票的相关信息，有很多创意是好的，也应该推荐，但是做法还是让人唏嘘。应该是携程的一个推广，并非是为了门票吧，要不这么繁琐的事情，不可能没人知道。塔尔寺门票全票80元，不算贵。而且寺内每一个院中参观都要检票，所以逃票进去的话，就不要去院内参观，外面看就行了，外面是没有人要看你门票的。外面走到最上面金刚坛城那里，我没仔细看，已经快到山顶了，应该是完全可以从山上走进来的。

检票进来后，首先看到的是如来八塔。还有人在这里拍照，往下面能看到有小宝的那张图片就是这里。

我们看到的第一个殿是祈寿殿，刚从出口路过时，还以为这些人是做什么，这么多人从一个小门口出来。往前走了几步路，才看到有人讲解，说这里是供奉的佛像最多，也是最齐全的一个殿。跟着队伍，我们很艰难的走进来。一进门就是一阵烟雾缭绕。中间的台上有好几颗菩提树，据说开花时香飘四溢。一个炉里在烧酥油，一股味道铺面而来。我还跟小宝开玩笑说，难不成是在炼丹吗？不是，炼丹是道家才有的，这是藏传佛教。在里面简单看了下，很多人双手作辑，在祈求平安与祝福。按左进右出的顺序，整个塔尔寺都是这种顺序，应该没什么特殊的含义，只是为了不造成拥挤而已。终于走到出口，才回到刚才碰到的这个小门，正是祈寿殿的出口。

大经堂感受最深的是，第一次看见很多磕头的信徒。小宝告诉我说，这些人要磕够10万个头。我顺着他指的方向看过去，只见他们在屋檐下垫垫子，手里戴着一块布一样的东西，站立起来，再全身匍匐下去的磕头。一开始我都震惊了，以前听他们说过很多藏传佛教弟子离家岁月，累积经年，三步一磕头，来到布达拉宫。这次真的看到，内心还是有点不平衡。为什么信仰要这么辛苦，如果信仰要这么折磨，我宁愿自己没有信仰。不管轮回转世怎么说，也不管死后如何，每个人有很多种方式看透人生的悲观离合，那些刻骨铭心的悲哀，有什么意义要寄托到来生，反正即便如此，来世也不可能得到改变。做坏事的还是做坏事，这些根本改变不了什么啊，反而是自己受苦，方便了做坏事的人，一辈子在助纣为虐。

看着他们觉得完满的表情，我怎么看都觉得他们是痛苦的。我问小宝，10万个磕头，他们怎么做到的。他说有的人要离家两三年的时间，一路磕到这里再继续磕下去。吃饭时间就去吃饭，整理完了继续磕头。我不知道寺院里面有没有供他们睡觉休息的地方，如果是什么都没有，那他们要出去租房住，或者睡在地板上。看着地板被摩擦的光滑透亮，和他们不屈不挠的精神，的确有些让人可怕。我觉得信仰是一种奇怪的东西，我没有过信仰，很难理解这些行为。但真的见到了，还是有一丝悲哀，信仰让人很悲哀。我宁愿你们平平凡凡的活着，做个普普通通的人，哪怕一辈子什么贡献也没有，只要没做太多的坏事，自然的死去，那就是幸福的，没必要过的这么可怜。你看世间

> 为官的，家业凋零；富贵的，金银散尽；有恩的，死里逃生；无情的，分明报应。欠命的，命已还；欠泪的，泪已尽。冤冤相报实非轻，分离聚合皆前定。欲知命短问前生，老来富贵也真侥幸。看破的，遁入空门；痴迷的，枉送了性命。好一似食尽鸟投林，落了片白茫茫大地真干净！

哪有这么公平，哪里都是为官富贵，无情长寿之人，到头来，好人都一个个死了，坏人活的好开心。

有一些还是孩子，有一些是上了年纪的人，乐此不疲。后来还近距离看到一些，磕头休息之余也看看手机，互相之间聊聊天，磕头只是生活的一部分。每一次磕头，就像每一次转经一样，都得到了修行，境界又有了提升，功德又多了一部分。

大经堂这里有一个金顶的塔，我们在里面转了一圈，很拥挤，其实根本看不了什么。匆匆而过，里面每个佛像的面前都零星的散放着一些钱，有多有少，应该大部分是游客放的。整个屋里都是酥油的味道，不习惯酥油的话会一直都在刺鼻。

来到酥油花馆，才稍微多看了一些，说是信徒们用酥油捏制而成的展览馆。我们近距离看时，特别的逼真，如果不说，都不知道这是用酥油制作而成。路过一个讲解员，隐隐约约听到说，每次酥油花馆展览之前，信徒们都要提前准备，有的是个人，有个是集体，共同制作。只有主题，没有具体的意境，全凭大家的想象来捏制而成。我看已经有的展览中，佛祖，文殊菩萨，金刚坛城等一类的居多，在信徒心中，也只有这些东西了。你无法想象一个信徒捏制出一幅山水时会是多么的尴尬，应该也没有这么傻的信徒吧，怎么可以在佛祖面前做异教的事情呢。有时候我还想，人其实真是可怜。如果我们认为只有一个世界，那会是多么的顺从和忍辱负重。幸亏我们有机会能看到别样的世界，除了佛教，还有道教，甚至还有伊斯兰教等等。你完全可以每个宗教都去接触，虽然这属于异端，但是哪个教派又没有去博采众长呢，何尝不是异端。异端不可怕，可怕的是固步自封。落后就要挨打，越挨打越落后，这就是整个社会的轮回。

我们算幸运的了，不仅能看到中国，还能看到美国，日本等一系列的国家，我们能对比。是的，人往高处走，水往低处流。我们未必能逃得出，但是知道什么是对的，什么是错的。悲哀的是，明知道对错，却对此无可奈何。芸芸众生的生命就这样

> 天地不仁，以万物为刍狗；圣人不仁，以百姓为刍狗。

生命如草芥，逝者如斯。

或许有的人受不了，选择另一种存在，试图去摆脱命令的轮回。熊培云在《一个村庄里的中国》写到抗日战争时说：

> 无论生活在怎样的时代，对于普通人而言，如何安身立命终归是头等大事。强权之下，少数人奋起反击，为灵魂努力征战，多数人隐忍苟安，为肉体尽责繁衍，也算是人类社会中的一个常态。

藏经楼看介绍说藏书很多，但我们只能在一楼参观。一楼跟其它殿一样，都是一些佛像，里面有讲经的地方。整个大厅都是可以坐的位置，但游客不能进去，只能在旁边看。我不知道多久没有讲经过，看起来，这种地方讲经也是很无奈的。比起教室或者别的什么，这种讲经完全是靠打坐和倾听了，因为你根本看不到前面是什么。不知道真的讲经场面如何，但是电视或者书上，图片上看到的，多数都是盘膝而坐，端庄笔直，在那里倾听，口中念念有词。如若真这样，哪里不可以讲经呢，走在路上，睡在床上，甚至忙里偷闲。

看着楼道间，都是游客止步。不知道楼上都有什么，也许大部分是工作人员休息的地方。旁边的山上，据说是他们平时居住的地方，那里应该是他们生活起居之所。看着密集的房舍，塔尔寺里面人还真不少。我们快出来时，小宝看了一眼周边说，这里的人都开豪车啊。看样子都是有钱人，寺院清规戒律，清贫乐道的印象看来是假的，这里的人生活安逸舒适，安居乐业，不足为外人道也。

快走到山顶，我们先去了度母殿。这里还没有装修完毕，应该是新建不久，里面人不多。出来后去了金刚坛城，金刚坛城是最后一个参观地点了。这已经快到山头，比较安静。我们简单看了下就出来，对佛教，了解不多，也不是那么感兴趣。很多人来这里，也跟我们一样，只是来看看的。道路上的人更多，大多数人或许只是来景区走走。很多还是旅游团，看他们队伍都不小，一路上欢声笑语，似乎经历了许多有趣的故事。

我们去的最后一个景点是吉祥行宫。吉祥行宫在门口处，要爬上一个高高的台阶。入口处路还塌方了，正在修建，在这里能看塔尔寺的全貌。从广场，大门口到这里，大部分都能看到，信徒们生活的房舍都看的一清二楚。看着他们生活的地方，有些人可能一辈子都在这里度过。世界是这么的小，一花一世界，一树一菩提。在他们心中，每一步都是天涯，每一天都是世界。偶尔看一个僧人慢慢远去的背影，觉得世界是多么的平静和淡然。偶尔听他们讲起，有一些出家的人，在寺院里，过得其实并不像我们想的那样平静开心。他们说在里面也要有一技之长，才能生活得下去。如果只是做做饭扫扫地就能出家，那要那么多僧人有什么用。僧人也分三六九等，可怜人不管在寺庙，还是在野，都是可怜的。什么众生平等，碌碌无为时，终究是泄气的。人生苦难，深信因果，也只能徒增笑料尔。

出门来，我们从广场上走过。一个买小转经筒的人跟着我们走，说买一个吗。我没理他，他还真跟过来了，一边走一边问。小宝回头说，我们不买，他才愤怒的离去。我说，这些人太可怕了，你就看了他一眼，他就一直跟过来，简直是太过分了。

来到路口，这边的山沟里栽了很多的花，最上面还是一个观景台，但是花期已经过去，有一些人还在里面拍照。我们从旁边的梯子往山上，路边有人拿着一个小盒子，青稞，青稞......的喊，一开始我还没听清喊什么，好几次才明白。

我们没走到最高处，就停了下来。

![塔尔寺对面山谷里的花](https://raw.githubusercontent.com/zhgxun/images/master/travel/ta_hua.jpg)

梯子上还有人卖伞，也有卖保暖披巾的，也很便宜。披肩女生穿上比较好看。在山顶我对小宝说，要不买个土豆吧，他说不吃。我本来想吃一个土豆，他一说就不好意思再说了。我在老家也爱吃土豆，但都是油炸的土豆块。这里是先在锅里煮熟后，直接放在外面卖的，这样就不好吃了。不过看着他们卖的土豆，都比较好，比我们家里的土豆似乎还要好一些。青海，甘肃也是大量出产土豆。

![路边的经幡](https://raw.githubusercontent.com/zhgxun/images/master/travel/ta_jinfan.jpg)

这就是路边的经幡，挂的特别结实牢固，只要不被人剪断或破坏，经年累月常挂于此，五颜六色的分布着。对面山顶上更多，就像蚂蚁堆一样，总是避不开。

下山来，我们就要回了。一路上又遇见一个卖小转经筒的人一直跟着两个人，走了好远，买吗，10块钱一个......跟了好长一段路，男的才回头说，不买啊。跟的人就生气了，不买你让我跟了这么久。跟的人走后，女的才说，孩子一直看着，孩子想买。我才知道应该是他们搭理他了，他才一直跟过来的。这些卖东西的人太嚣张了，胆也大，简直无法无天。顾客也真是的，不买就别东张西望，别随便搭理陌生人，也是嘴贱自讨苦吃。

回来时游客更多，一路上都是车，连人行道都无法通过了。现在的景区，不管是开旅馆的小贩，还是开饭店的商家，都极其的嚣张。低调一点的就手里拿一根木头，绑上红布条，在路边摇喊，有车位，有车位......放肆一些的直接穿上黄色的小马褂，就像人行道旁边的交警或者志愿者一样，手里拿一面小红旗或者别的什么，在那里到处拦车，下面没有空位了，下面没有空位了......如今的社会，鱼龙混杂，已经让人分不清王八和羔子了。我们还走错了路，回头来超市买了水，就往城里走。我们来到湟中汽车站，看到一些车是到多巴的，小宝说多巴就在城西那边。问了工作人员说回西宁的车不在这里，让我们继续往前走。

往前走了好一段路，才看到回西宁的公交车，也没看到路边有站，小宝就试探性的招手。师傅停车我们跑上去，已经没有座位，就只能站在前门。天气开始明亮了很多，路面已经干了，中途还以为会天晴。

师傅说帮擦一下挡风玻璃的雾，扔过一块帕子。我擦完后，他说可以了。然后望望我，说把包放在这里，脸朝油箱这边望望。我把包放在这里后，就轻松了。司机旁边的位置现在很少让放东西，都是围起来的，也不让人站。

一路上都很拥挤，中途没什么人下车。快到市内时，有人就不停的问，师傅昆仑桥到了吗。师傅不怎么理他们。有人说要下车，师傅说这是十字路口，没长眼睛吗，这哪里能停车。一有人问师傅都不理，烦了就说没到没到，到了我会叫你。

到南山公园路口，大家一下子都下了车，还下了点小雨。我们往市内走，来到西宁莫家街小吃街。

####6、莫家街小吃街

中午吃的炒菜太丰盛，到现在都还没饿，就没吃小吃。

一路上，小宝还调侃说西宁的标语，“始终对党绝对忠诚 坚决与以习近平同志为核心的党中央保持绝对一致”。以前是保持高度一致，现在是绝对一致。我说是呀，现在哪个城市都这样，宾馆，出租车，银行显示屏上，都要播放这些互不相干的东西。他说现在的文化管制太严重了，还不如以前。他说西宁要打造文明城市，路两边都放满了各种各样的花......

![莫家街小吃街](https://raw.githubusercontent.com/zhgxun/images/master/travel/mojiajie.jpg)

莫家街小吃街也很热闹，他说晚上人还要更多，这里也是夜市。我看着各种小吃，出门在外，以经历为主，对吃喝玩，就没那么热忱。如若不是肚子饿，基本就不会去吃了。而且小吃街以休闲为主，没有烦恼，有伴时来玩的地方。我背着大包，虽然包里空空如也，但是也很沉，这一路下来，肩膀都是酸酸的难受。其实最想找一个地方坐下来，好好休息的。

我们走了两圈后，小宝叫上他的朋友，我们要了两个凉皮，随便吃了点。吃饭时他们还是习惯性的问我，在哪里上班啊，做什么啊......每次遇见这种问题都是说不明白，尤其是大家这些年做的都不一样，很多职业的内容确实没法说得清。我只好随大流说说，私自放大一些问题的答案。其实我哪里懂那么多，但我什么都不说，别人又总是不停的问。吃完后我们打上车，就往城西方向走。

####7、城西

他也住在城西，小宝对我说。城西是我们西宁的新城区，在那边建了一个万达广场。他指着路边说，我家就住在这里，晚上在我家住。

这边的道路就要宽敞的多。路两边也栽上了树，城西会是以后的主城区。现在市里面的人，好大一部分都已经往城西去了，这边就好了许多。西宁老城区的路很窄，也是经常堵车。

这点还真是发觉了。从西宁站一路过来，路都不宽，只要有一辆车不遵守交通规则，一下子没通过去，就要卡住一路的车。小宝还说，西宁的海拔比较高，2000多了，比乌市高出很多，你会觉得要凉快一点。

我看了下，这边的滴滴打车都没有专车，但是出租车是不少。小宝站在路边招手，就拦住了一个黑车。看样子，每个城市都会有这么一段过往，出租车司机都混淆在各种身份中。在北京也是，有次我跟一个北京的朋友一起坐车到她们家门口，然后我坐地铁回家。她就是在路边拦的出租车，后来才给我们说，是个黑车，打的发票不能报销。具体我没有问她，反正最终发票不可以用她才知道是黑车。我一般都是用的软件直接打出租车，微信钱包里面的滴滴出行，特别方便，行程结束后自动扣费。

只是平时我们都以地铁为主，基本不打车。也只有他们偶尔来北京时，不带他们挤地铁，图方便才打车。或者他们要去机场，就给他们打个车，直接送过去。即便到现在，北京也有很多地方是黑车。燕郊这几年开始繁华起来，据说地铁快要修通了，但迟迟没等到。前几年燕郊房价还很低，现在已经很贵，甚至没什么房子可卖了，但是从北京去燕郊的车还是不方便。我听他们说，每天要从国贸那里坐黑车过去。他们还有很多自己的拼车群，每天都是这样来北京。当然就算燕郊线开通后，来北京依然很远，不过比起每天拼车，已经很好了。

####8、万达广场

下车后，我们找了吃饭的地，吃一个西宁的特色土火锅。很多人都还在排队，留下电话后，说排到我们了会给我们打电话。

我们来到万达广场。对万达广场的概念其实很少，往往听朋友们说，都是哪里哪里有个万达广场......还是后来才渐渐知道，在很多城市，万达广场都是地标性的建筑，有商业街和写字楼等，带来了很多娱乐行业。

我们来到广场，还去了商场，他们说这是我们西宁最繁华的商业中心。我们在楼上走一圈后，站了会儿。楼比较新，里面各色各样的商铺，商品琳琅满目，我看了下，并没有那么多人在购买。可能是刚刚开业的缘故，人还是很稀少。不过现在的商业街都大体差不多了，没有哪家店是热闹的。

有一处是儿童乐园，里面有大人和孩子在玩游戏。我们站在楼上看了一会儿，里面很吵。应该是工作人员在带领着玩游戏，模拟海滩一类的。走出大楼来，我们跨过广场，对面据说是有星光大道的演出。我们走过去，还有保安在那里，小宝问，这就完了。保安说，已经完了。小宝问，都有哪些明星？三线的。看现场刚结束不久，周边的垃圾都还没收拾完，里面陆续有一些人在拍照。小宝说，最后一天周迅会来。

我们往回走。又遇见一个地下商场，他们说这个也开业了，这个我还没来过呢，走，我们去看看。下了地下通道，里面还挺宽。有培训学校，娱乐场......但也还没有人，一些店铺还在装修。

往这边走，还看见一个类似海外购，保税仓的大楼。小宝说上次要进，已经关门了，就没进去过。我们走进去，里面好多红酒一类的东西，我看了一眼，很多东西都是千元以下，并不是很贵。我们上了二楼，有超市。三楼已经关门，问了保安说，其实就是体验馆，海洋公园一类的。小宝他们买了黑啤，说这个好喝。

回到吃饭的地，差不多快排到我们了。

####9、土火锅

等了五六分钟，就轮到我们吃饭。这个时候也有些饿了，整整走了一天呢。这可是我出来的这些日子走的最多的一天，好像有三万多步。最多的是在兰州的第一天，走了四万多步。两个孩子，都挺能走。

开始先给我们一盘炸馒头片。小宝说没吃过吧？我一看还没明白是啥，他说炸馒头片。耶，这个吃法，真还是第一次。我夹起一片来，吃了下，炸过的确实好吃。要不然就这么一个馒头，怎么啃也没啥味道呢。吃起来脆脆的，嚼起来还真有点滋味。

![炸馒头片](https://raw.githubusercontent.com/zhgxun/images/master/travel/zhamantou.jpg)

土火锅上来了。说铜锅，这是西宁的特产。其它地方很少，有些地方涮羊肉也会用这个。不过我还真是第一次见到。回来看了下，其实不止是西宁的特产，但确实是西部地区特有的美食之一。

![土火锅](https://raw.githubusercontent.com/zhgxun/images/master/travel/tuhuoguo.jpg)

这就是土火锅。一个大锅，中间有一个铜锅。里面其实就类似我们平时吃的火锅，只是我们吃火锅各种菜和汤是自己选，比如常见的鸳鸯锅，清汤和红汤是分开的。但这个只有一种汤，味道你也要自己选。里面有丸子，鹌鹑蛋，米线，豆腐，牛肉，酸菜，萝卜等各种混合起来，确实挺好吃。中途服务员会来加汤。我们在美团上购买一个4人餐，就100多块钱，相当的便宜。三个人最后还剩了一些菜，都没吃完，分量还是足够多的。

看微信，坤坤还说小宝找到我了没有，告诉他我们在吃饭，还给他发了土火锅的照片。覃妹还说坤坤胖，桃子胖，桃子胖玩覃妹儿胖，覃妹儿胖完小美胖。坤坤就说广训怎么也不胖，你说气人不气人。还问我小宝胖了没有，我说没有，他说130多斤呢。我给他们看了一张昨天拍的照片，说看看这个有小宝。

![小宝](https://raw.githubusercontent.com/zhgxun/images/master/travel/xiaobao.jpg)

这个就是小宝，没单独好好给他拍一张照片，就这张在塔尔寺时他站在我前面，被我不小心拍到了，要不然虽然在一起逛街，吃饭，其实还是没有对方的照片。男孩都这样，不会去在意这些，很多同学也好，朋友也好，见过就是见过了，想起来了就顺便去看看，从来不会多说什么。他还说申腾之前也来过，还叫他去一起吃了个饭才走。

他们两个还喝了刚买的啤酒，我说戒酒了不再喝。他们喝了一罐，说促销打折还很便宜。卖啤酒那个女孩还挺漂亮的，不过就化妆化的太浓了。我觉得女孩还是淡妆好看，浓妆太过了。不过又不是给我看的，当然是哪个合适就化哪个妆啦。

吃完饭，我们打车就要回家啦，我们中途下车，他的朋友继续走。小宝说，他在做家教。

####10、回家

来到小宝的小区，我看地图在刘家寨小区的旁边。我们顺着这条小路走上来，我问他早上怎么去上班的？骑自行车，冬天就跟他们拼车，好多同事都在附近住。他说新区那边的房子7000多，太贵了没买，就买这边的，这边的要少2000多块钱。我说夏天骑自行车没问题，不过这条路过久应该会修好很多，那时候就更方便了。

走进小区，绿化虽然不是很好，但已经很不错了。小宝家在一楼。我进去放下包，把手机充上电后，来到客厅。看一眼，2室1厅，里面没有人。你爸妈不来住吗？他们不来。我走到窗户，种了好多花。

小宝洗了两个桃子，我们听了会歌。我看着桌子上的金鱼说，你真厉害，金鱼你都照顾得好。他说这个好养，每天给他点吃的就行。我看着里面小小的金鱼，挺活波的。他说之前死了一个，其它就都活下来了，里面还有一些水草。

然后他指给我看电视旁的大鱼缸，说准备用这个来养大鱼。我跑过去看，他说，这些是水草，正在长，好多都发芽了，等这些水草长好后，就养鱼。我看鱼缸底的一半多都铺了沙，上面的水草已经很绿，旁边还有一些假的水草。我说大鱼要供氧。他说都已经有了，就等水草长好，开始养鱼。

他拿出去年去云南旅游的照片，还打印了好几张，说这几张漂亮。我看了，云南确实漂亮，他去了大理，丽江古城，还一个人租了自行车准备环洱海。可惜自行车质量太差，走不远就回来。他说大理你可以去看看，那边景色特别美。云南离我家很近，过了昭通就可以直接去昆明，但我从来没有去过。说实话，对云南的印象很一般，也从来没打算去。前几天阳还说，下次我们去大理吧，现在就要开始存钱，回头找小员要攻略，想去看看家家有花户户有水的地方，如果再来个艳遇就好了。

看着图片，就仿佛身在其中，云南的美丽是出了名的。虽然这些年名声越来越差，但是内地的自然风光，依然让人留恋往返。看着照片上的海鸥，在湖面上飞翔，那种自由和安静，确实迷倒了很多人。他说丽江古城，其实可以不用买门票，直接走进去，他要问你门票就不走得了。晚上在出去逛古城，是没人管的。

小宝拿出一本大册子，说这些是他这些年走过的地方。我看他把每次出门的火车票，门票都贴在上面。看着这些记录，基本上全国的大部分地方，他都去过了。我这几年去过的地方还是太少，跟小宝比起来，差的远，而且很多地方，我都没怎么记录一丝一毫的足迹，甚至连流水账都没有。一开始觉得没什么有必要记录下来的东西，后来我改变了观念，觉得一路上看到的，想到的，都可以记录下来，虽然没有什么明显的意义，但是每次记录时，放佛自己又在走一遍那些来时的路，去回忆白天自己路过的每一个地方。很多东西都想不起来了，即便是晚上回忆白天经历的事，还是要忘记很多，一天24小时的时间里，只有当自己开始用文字一笔一笔记录时，哪怕仅仅是早上8点，我起床洗漱，这么简单的事情，甚至都回忆不起来除了起床洗漱之外，都发生过什么，脑子里完全是一片空白。

他说前几天他的同事们去年保玉则，叫他没有去，还给我看了她们拍来的照片，特别优美，我说你怎么不去呢？她们自驾，都是女的。没关系啊，她们都叫你了，说明可以跟她们去。是呀，还说趁现在还没被破坏，赶紧去呢。太可惜了，你应该去的，这边都比较远，跟他们自驾，很少有这样的机会。是呀，我不会开车，要是会开车就跟她们去了。8月初我还要去银川那边玩几天。银川还一次没去过。这边有好几个旅游景点都不错，茶卡盐湖也特别漂亮，张掖的丹霞......上次我们去敦煌石窟，拼车还遇到一个人大的女研究生。敦煌的壁画也是，虽然看不懂，但是那种气氛，还是挺让人震撼。

我们翻着这些记录，每个地方一幕幕就跟昨天一样浮现在眼前。是的，旅游真好，对一些人来说，旅游仅仅是有钱后的一种消费。但我们不同，到一个地方，除了感受下那里的风土人情之外，更多的是一种经历。常住于自己生活的城市，难免会比较枯燥和孤单，有时候就跟出去透透气一样，看一眼别的世界，也看一眼别样的生活。看着厚厚的大册子，想象着去过的，想去的地方，每一处都让人憧憬，每一次出行都是一种修行。

####11、书和花

![小宝家的花_1](https://raw.githubusercontent.com/zhgxun/images/master/travel/xiaobao_1.jpg)

看着阳台上的花，我说你种的花都长大的挺好。这是文竹？对。不过我都认不出名字来，花盆都很大，而且花开的很茂盛。他说冬天的时候，室内温度比室外高，也暖和，屋里反而还会开花。

![小宝家的花2](https://raw.githubusercontent.com/zhgxun/images/master/travel/xiaobao_2.jpg)

有几棵稍微小一点，但都长的很茂盛。有时候我就想，等我什么时候买房了，也栽很多的花。这次出来，同学都一个个在自己的城市买房了，而我还在到处漂泊，四处看不到未来，什么时候能买房呢。我还想，如果当初我也留在学校，并没有离开，还有没有机会也像他们一样，有一处属于自己的居所。

前几天在乌市还跟坤坤说，早知道我就不要去县城，就留在贵阳，哪怕学校稍微差一点，不管是初中，高中还是小学，都比较好。城市有一点好处就是，机会比较多，而且更新比较快。县城则处处受阻，什么都没有。工资不高，没有补助，也没有津贴，生活如死灰一样，根本不可能会复燃。

![小宝家的花3](https://raw.githubusercontent.com/zhgxun/images/master/travel/xiaobao_3.jpg)

小宝说，他有个同事，还是租的房子，好多人都说他神经病，他把一屋子的一半多都隔开来，栽了各种各样的花，他们家什么花都有。大家都说他，又不是自己的房子，栽这么多做什么，搬家什么的都不方便。要是自己的房子还好，怎么栽都行。人就这样，稍微上了点年纪，就爱养花。很多时候可能比较闲，也没那么匆忙。别人可能打打麻将，玩玩游戏，大家喝喝酒，但有些人就不，他会选择自己的世界，就像他一样，在家里种各种各样的花，每天就像日常一样照料。

上班时，我们比较懒，喜欢种绿萝这一类的花，不需要怎么照顾就能长起来，放在办公的桌子上，也挺开心。下次换工作时，我就要种绿萝和发财树。我同事娟的发财树长的可好了，叶子特别大。她还说我的发财树都长这么好，可是我的财在哪里呢。我栽的是袖珍椰子，就比较矮小，都不想管它了。

说起书，我们可兴奋了。很多书都是大学时，我们一起看完的。其中最喜欢的林达，几乎他的书都被我们看完了，还说，从来没发觉这么一个作者，写的每本书，都爱看。特别是近距离看美国系列的4本，我说再看几遍都没问题。说起《一路走来一路读》这本中“走向世界的起点”，我说这篇我很喜欢，还把它抄在电脑上。他说这篇他也喜欢，还把它抄在锤子便签上。想起里面的那些句子

>我也因此开始相信，有能力步入阳光，才真正拥有开始在阳光里生活的能力。
>
>我不知道为什么，也不知道别人是什么感觉，我只知道，看一看世界，对我而言比一切的一切都重要。我对自己说，我要走遍世界走遍已经读过的每一个国家每一个城镇。心里明知这不可能，我还是固执而不放弃梦想——我想我会继续这梦想直到生命的最后一分钟。
>
>那一天，黑龙江下着冰排，我站在一个开端，内心没有负担。站在不可逾越的边境线，嘹望外面的世界。一无所有，却内心平衡，对世界充满好奇。
>

第一次读到这样的文章，的确内心是异常的平静和好奇。小宝说只有《西班牙旅行笔记》没有看过。我说只有《向自由一样美丽》没看过。他说这本是一本小诗集，是关于纳粹时期犹太集中营中的一些诗。这本我看过一部分，后来没看了，有机会我会把它看完。他还推荐我看好几本书，说都写的可以，还说有几本莫名其妙被禁了。

上次他去香港，说总想带点东西，就买了一本繁体字，作者钟祖康的《来生不做中国人》，说还担心安检不让过，结果没事。但没怎么看这本书，看了一点就不想看了。

小宝拿出自己买的剑桥中国史这套丛书，很厚很厚，不过他已经看的差不多了。看着这些厚厚的砖头书，我是有些泄气的。自从离开学校后，生存始终是第一位的，就不再看那些文学书了。

![小宝家的书架](https://raw.githubusercontent.com/zhgxun/images/master/travel/shujia.jpg)

小宝家的书架，客厅里就有2个。2个都装满了好多书。卧室里大大小小还有2个。有一些只留下书皮，说被人借走了。我觉得他家就是一个小型的图书馆，在这样买下去，以后就是一个像模像样的图书馆了。

说起木心，他说不喜欢这个作家，觉得他太过自大。他把《文学回忆录》也看完了，这也是一本厚厚的书。我说拿来当做了解文学史还是可以的，要说详细或者深刻，毕竟现在有很多更好的书了。我说还行，他的小短诗我倒是看了好几本，觉得写的还是可以的。他说是呀，我大学时就看过一本。我们找了好一会，没有找到这本书，可能是几经辗转被弄丢了。

我说你真厉害，看了这么多的书，我能看你的一小部分，那得多好。他说，哎，这些日子也没怎么看了，就喜欢养花，养鱼。他们大学室友共同还开了一个微信公众号“槑槑杂货店(meimeizhp)”，长期坚持写作，每周都会有更新，发表一些自己读书，对教育的看法。大多数时候我都会去读一下他们的文章，能坚持写作多好。之前他还找过我，说可以给他们的公众号写一写文章。我说我写的都很一般，很多时候都写不出来，而且我现在只写裹脚布，就是足迹式的文章，记录每天，或者每次出行的详细内容，又长又臭，实在是没法拿出来给别人看，就一直没给他提供过文章，有点感伤了。

####12、睡觉

洗漱后，我睡在他的房间，他睡在隔壁的卧室。说明早可以稍微起晚一点，9点左右起来就行。我下午就要走，没有那么多时间，而且明天下午他还有事。那我们就在青海博物馆那里逛逛吧。

换了衣服，走了一天，确实挺累了，而且睡在家里比青旅好无数倍。青旅里面人太多，而且条件不好，第一天还觉得没事，但后面几天是有一些疲惫了。而且火车上睡的也难受，总被人干扰，一下子能睡在家里，觉得好幸福。

看了会手机，我就睡着了。

####13、早晨

早上窗外一阵蝉鸣，其实我早就醒了，只是太疲惫没起来。差不多快9点，我才起来洗漱。小宝也起来了。我拿出电脑整理了一下昨天的日志，用小宝家的网还看了下塔尔寺的一些信息。他洗漱完毕后，问我要吃什么？酸奶？我说不用了，早餐我基本不吃。然后他喝了酸奶，拿出好几个馍，说我们就吃馍，在家也这样吃。他给我一半，我边喝水边吃馍。慢慢嚼起来确实挺好吃的，虽然不是很习惯吃。我又吃了一块，觉得差不多饱了。毕竟平时也很少吃早餐，没事的。

收拾好东西，我们就准备出门。走在路上，我没怎么记他的小区位置，旁边是刘家寨小区，这个小区好像没有自己的名字，不过就在旁边。我们路过一栋栋楼，有的在晒衣服，广场上也渐渐有人出来活动了。看着蓝天，就像鱼鳞一样好看。

![早晨的蓝天](https://raw.githubusercontent.com/zhgxun/images/master/travel/lantian.jpg)

这边的天气普遍都很好，除了下雨有点雾蒙蒙外，平时都是这种蓝天，冬季会有沙尘暴，其它都还好。身在北京，一年365日，没有几天不是雾蒙蒙的，只有开会那几天，听说周边的工厂都关门停工了，才有那么一刻的蓝天。平时都是雾霾，这几年没有沙尘暴了，但是雾霾却越来越严重。看着蓝蓝的天空，有点留恋这些城市，这一走以后可能很久都不会再有机会来了。

这一站公交站名应该叫晶珠藏药公司，记不太清了。西宁的清晨也一样热闹，人们

####14、新宁广场

####15、博物馆

####16、美术馆

####17、面片

####18、东关清真大寺

####19、西宁站

@本页面由[Open source Markdown editor for OS X.](http://macdown.uranusjr.com)生成, 由[GitHub Pages](https://pages.github.com)提供服务。